---
title: daily_life
date: 2023-03-15 21:08:55
tags:
---

# 一些随笔

今天开始写一些博客，，，，写这些东西的目的是记录一些自己平时的胡思乱想，有时候跟自己对话，也有一些特别的趣味。虽然正经人谁写日记啊。。准确的说这不算日记
应该可以算作是日常的絮絮叨叨吧

这周老板比以往push得更加复杂多变了，说实话让我也更加摸不清楚，时而发脾气骂人，时而云淡风轻。。。如果说老板也有一个养成顺序，我感觉他一定走在正确的道路上。虽然尽可能不想自己受
他的情绪影响，但有的时候难免也会对自己的工作做出怀疑。我时常觉得自己做的工作就是依托答辩，无非是在一些简单的公式上面做一些细微包装，实际上没什么东西，经常做着做着就开始
陷入迷茫，感觉跟自己曾经想象的做的方向差距甚远。每周组会像是一个绩效考核报告，但即便如此我也摸不清楚我端上去的究竟是一坨屎还是别的什么东西。交流总是存在困难，
要弄明白彼此的意思都要花费很大力气，时间久了也就习惯了，不再希望他能理解什么，只希望不要随便否定或者肯定，要是能提供一些帮助，那就足够了。我在想大多数研究生可能都和我
一样吧，一个不明不白的课题，不明不白的方向，一些偶然凑到一起的人，“很感兴趣”，。。hh， 老师和学弟学妹，交流，完成任务。。底层的东西都是这些学生完成，每周
做一些东西，端上组会接收拷打，无非是巩固一个师生关系。如果有一天上面的人一夜之间都不见了，什么杰青，优青，什么院士，在科技部有个一官半职的什么主任，都不见了，我感觉科研水平也不一定会
落后多少。说实话，你一个好几年不写代码不看文章的人，除了指点江山，还有什么意义？真正干活的还是底下的人，硕士忙活两年攒一篇文章跑路，博士搞几年要么熬成千年老博要么化身恶龙攻守之势异也，有时候
自己想想感觉真没啥意思。

最近发生的事情确实越来越魔幻了，阿美莉卡前脚放一个GPT4，我们就放一个人才红利，想必对赶英超美又有了兴趣。关键上一个人口红利的人都被扫进历史了，作为一个
即将形成的人矿，不得不说还是有点危机感的。随便写写，说话也没逻辑性，但是这周是真的魔幻，银行倒了，我们ct也在崩，大家好像都没钱了，但是资本主义好像还是在
狂欢，房市还是回暖，金价还是上涨，英国还是想着收购，GPT4横空出世。。很多同学每当谈论到GPT4，都有种地球人谈论三体人的感觉，“他们已经到光速的5%了，我们连
核聚变都没突破”。有人想要理解主，祈求主的降临，有的人觉得物理学不存在了，玉玉了，但是我总体来讲更多的是感到绝望，还有一种空前的危机感。绝望之处在于，我想象
中的成功的ai是一个高度自组织的系统，它的训练需要每个人都参与其中，本质上是所有人单体智慧的集中涌现。曾经幻想过一个场景，为了训练出成功的模型，在世界上
所有人的计算机程序中嵌入一部分程序，形成一个庞大的模型，希望每个人局部的梯度下降和更新来得到有史以来最强大的ai。总之面对ai是人人平等的，为了足够强大的模型
性能，必须每个人都参与，每个人也可以享受模型的效果。但目前的感觉，数据被垄断，技术封锁，普通人除了提供数据，使用模型以外，毫无平等可言。。。危机的感觉就
更加强烈了，我觉得现在某种条件下甚至可以认为他们率先完成了ai版本的曼哈顿计划。。本身ai的理论基础并不深厚，作为一个科学问题，有很多人在研究什么网络的本质，学习的
机理。。但是这些都不重要，作为一个工程问题，一旦在很多应用上都达成目的了，理论就显得并不重要了。他们为什么不公开GPT4的技术？是因为太先进不屑于分享，想搞垄断么？
我觉得更有可能是像当初原子弹一样，理论基础明明白白写在公式里面了，但是第一个想到用链式反应去引爆的人，他恐怕并不希望把这个发现公之于众，而是立马实施，或者想
要立马掩盖这样的发现。目前GPT4表现出来的性能，可以说在很多机械化场景都有改变游戏规则的能力，下一步就是简单的文本生成么，我感觉不会，GPT4的出现证明了
他们能有效利用当前的算力和信息化的空前能力，而这些都是现代战争必备的，因此这些技术全面应用到战场上就显得虽然突兀。。但是我觉的很令我担忧的现实。算力变成
信息化战争的关键，如果我们憋不出对等的曼哈顿计划，无处不在的黑暗森林打击真的让我这种有被害妄想的人越想越恐惧。。

反正就，莫名其妙写了这些，恐怕也是一种浪费时间，浪费时间本身感觉也是对时间的一种有效利用吧，等两天再记点流水账吧。:)
